السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 من حوالي ١٢ سنة كده كنت لسه راجع من أمريكا
علشان أعيش بقى في مصر
و كانت وقتها الموضة بتاعة
الدورات بتاعة التنمية البشرية
فقلت طيب أحضر دورة منهم
علشان أنمي نفسي كده
ولقيت إعلان عن دورة
اسمها دورة القراءة التصويرية
و المدرب مشهور و جاي من دولة عربية
مشهورة بانتشار دورات التنمية البشرية
الإعلان الحقيقة
كان جذاب جداً
هل تريد أن تقرأ و تستوعب كتاب
من ٥٠٠ صفحة في ربع ساعة
هل تريد التخلص من الملل أثناء القراءة
المهم دفعت المبلغ المطلوب
و رحت حضرت
بدأ في اليوم الأول يقنعنا
بأن فيه حاجة اسمها الذاكرة الفوتوغرافية
بتشوف منظر فينطبع في عقلك
و تسترجعه فيما بعد
ماشي
هذا المنظر ممكن يكون صفحة من كتاب
ومن المعروف أن الإمام الشافعي كان
يضع يده على الصفحة المقابلة في أي كتاب بيقرأه
حتى لا تنطبع في ذهنه قبل أن ينتهي
من قراءة الصفحة التي يقرأها
في اليوم الثاني بدأت آآآآآآآآآآ
أتعلم بقى ازاي نصور الصفحة بعينينا
و ازاي أن أركان الصفحة تطلع كلها
من الركن للركن
و الصفحة تبقى مفرودة كويس
زي بالزبط كأنك بتصوّر على مكنة تصوير
بس بنصوّر بعيننا عشان الكلام
يطلع واضح في الذاكرة و بدأنا نعمل تمارين
و أنا بدأت أقلق ... بعني طب احنا هنعرف ازاي
الدورة جابت معانا نتيجة و لا لأ
هل هناك مقياس محدد يعني
فقلت له
قال لي نعم  طبعاً
غدا آخر يوم في الدورة كل واحد منكم مطلوب يجيب معاه كتاب
في موضوع هو مش بيفهم أي حاجة فيه ابداً
و في آخر الدورة كل واحد منكم سيقرأ الكتاب
قراءة تصويرية
بالطريقة اللي احنا تعلمناها
بالطريقة ديه ممكن الواحد يدخل مكتبة
يحفظ نصف كتبها في ظرف ساعات
المهم ثالث يوم جبت معايا كتاب في المحاسبة
اخترت موضوع لا أفهم فيه
أي شيء على الإطلاق
و في آخر الدورة كل واحد مننا مسك
الكتاب اللي هو جايبه و بدأ يقراه قراءة تصويرية
وبالفعل في خمس دقايق خلصنا
كل الناس خلصت الكتب اللي معاها
فرفعت إيدي و قلت له
أنا قرأت كتاب من أفضل كتب المحاسبة في العالم
قال لي ممتاز قلت له بس أنا لسه
مش بفهم حاجة في المحاسبة
فضحك و قال لي لأ ده أنت بتطبع الصفحات
في الذاكرة الغير واعية
فلما يتفتح نقاش قدامك في المحاسبة
هتلاقي نفسك بتفهم
و حتبدأ تسترجع المعلومات من اللا وعي
أحب أقول لكم أني بعد ١٢ سنة
أنا ما زلت لا أفرق بين الألف و كوز الدرة
في المحاسبة
هذه العلوم يا جماعة اسمها علوم كاذبة
علوم وهمية
بيشوفوا الناس عاوزة إيه
مش المحاسبة
الحاجات اللي بتتباع والدورات اللي بتتباع للناس على إنها
بتحسّن القدرات بتاعة الـ ... وبتنمي القدرات والكلام ده كله
بيبيعوا للناس الوهم
بيشوفوا الناس محتاجة ايه
بيبعوا لهم الوهم
الناس عاوزة تصبح مثقفة
فبيعطيك حل يجعلك مثقف دون أن تتعلم
تسهر الليالي دون أن  تقرأ و تثقف نفسك
فالسذج يصدقون هذا الكلام
ثانيا موضوع بقى أن الإمام الشافعي
كان يضع يده على الصفحة المقابلة
حتى لا تنطبع في الذاكرة مع الصفحة التي يقرأها
كلام مشتهر جدا جدا
لكني لم أجد له أصلا
في أي كتاب من الكتب القديمة التي تكلمت
عن ترجمة الإمام الشافعي
و لا أعتقد أنه صحيح بل و أعتقد ان فيه إساءة
لعلم و قامة مثل قامة الإمام الشافعي
لأننا كأننا بنقول أنه كان يحفظ دون فهم
و هو قال عن نفسه
أنه حفظ القرآن و هو ابن سبع سنين
و حفظ موطأ مالك و هو ابن ثلاثة عشر
لكنه لم يقل كنت أضع يدي على الصفحة المقابلة
و الكلام ده أبدا
بعدها فوجئت بدورات بقى تجعلك
تتعرف على شخصية الإنسان من توقيعه
فإذا كان خطه كذا تبقى شخصيته كذا
و إذا كان بيشد سطر تحت التوقيع يبقى شخصيته كذا
و السذّج يصدقون
الناس بالتأكيد تحب أنها تتعرف على
شخصية أي إنسان تتعامل معاه
لكن ليس بهذه الطريقة
يا جماعة
هل هناك دليل على هذا الكلام
هل هناك بحث علمي صدر من جامعة محترمة
يثبت ذلك
إذا لم يكن هناك أبحاث علمية تثبت إذن
اخترعها البعض  pseudo sciences  هي علوم وهمية
و باعوا الوهم للناس
الناس اللي اعتبروا نفسهم بعدها مثقفين و عندهم فراسة
و هم في الحقيقة مضحوك عليهم
بعد كده بقه دخلت الدورات في قصة تانية أعمق
ألا و هي الإجابة على الأسئلة الفلسفية
مثل من أنا؟ من أين جئت؟
إلى أين المصير؟
هذه الأسئلة لا يصح أن يبحث لها
الإنسان عن إجابة إلا في دينه
و إلا فايدة الدين إيه غير أنه بيجيب
على هذه الأسئلة الفلسفية
إنما لما دينك يقول لك أنك عبد مخلوق
مهمتك عبادة ﷲ الواحد الأحد الخالق
و بعدين تروح تدفع آلاف الجنيهات
أو الدولارات في دورة
يقول لك فيها مدرب
ان الروح بتتجول و أنها قبل ماتكون فيك
كانت في الأرض قبل ذلك في مخلوق آخر
فيما يعرف بالتناسخ
و أن التناسخ محكوم بحاجة اسمها الكارما
و هي أن الروح بتكافأ على العمل الصالح
بأنها تحل في أجساد منعمة و مرفهة
إذا أساءت العمل تحل في أجساد حقيرة أو معذبة
طب هنصدق مين ؟ هنصدق الدين و لا المدرب
اللي أنا دافع له آلاف
وعشان أحضرله
ادفع له قد كده
و هيمتحنني علشان آخد الشهادة
أبروزها و اعلقها على الحيطة ورا المكتب
ثم تبدأ تدخل هذه الدورات في الأعمق من ذلك
و هي قضية الطاقة و علاقتها بالروح
و يبدأوا يتكلموا في أن الإنسان
يستطيع أن يغيّر الأقدار بالطاقة
يقول لك أنت لو نفسك اوي في سندوتش همبرجر
و دخلت مطعم همبرجر
و طلبت همبرغر
هيجي لك ايه
همبرجر
شفت بقه
لما بتريد الشئ جدا بيحصل لك ازاي
يبقى انت لما تكون عاوز حاجة تحصل جدا
افضل ركّز فيها جداً
و ارغبها جداً لغاية ما تحصل
طبعا ده ضحك على الذقون
اللي جاب الهمبرجر هو أني أنا اشتغلت
و جبت فلوس و دخلت المحل و طلبته
مش أني أنا عاوزه
مش أني رغبتي حققت نفسها بدون عمل
جرب كده يبقى نفسك في همبرجر جدا
و افضل حب في الهمبرجر جداً
و ركّز في الهمبرجر جداً بعدين ادخل اقعد في مطعم همبرجر
من غير ما تطلب و لا تدفع
و أدي دقني اهه
لو جالك أي فتفوتة همبرجر بعد كده
ثم بدأت المسألة تدخل في طقوس
و معتقدات بوذية و طاوية
دين اسمه
Taoism
دون أن تقدّم للناس على أنها
لها أي علاقة بأديان أخرى
لكن حقيقة الشاكرا و الريكي و النرفانا
أنها من الأديان الآسيوية
لكنها تقدم بذكاء في المجتمعات المسلمة
على أنها مجرد تدريبات رياضية
من أجل تحسين الصحة
و تحقيق السعادة و تفعيل الطاقة الكامنة
و تحقيق التواصل بين الناس
و نشر السلام و المحبة
أولا لا توجد أي مشكلة في الأخذ
من غير المسلمين في العلوم المفيدة
أما بقى تحقيق السعادة والطمأنينة
فهذه وظيفة الدين أنه يحققها
أنت لو بتصلي بخشوع و لو بتتدبر القرآن
و لو بتقول أذكارك
و تتأمل في الطبيعة
و تقول صنع ﷲ الذي أتقن كل شئ
مش حتبحث عن الطمأنينة في أديان أخرى
خلوا بالكم من خلط الحق بالباطل
لأنه بيجعل الباطل شكله جذاب
و يجعله شكله غير مخالف للإسلام
لما المدرب يقول لي
لازم تاكل قليل و ماتاكلش لحد الشبع
وتمضغ الطعام جيدا
هذا الكلام يوافق السنة النبوية
بالظبط
فأنا أفرح بقه
وأقول للناس ده الكورس ده يا جماعة
مافيش فيه أي حاجة خالص مخالفة للإسلام
لا ياجماعة
من أراد السعادة و الطمأنينة أنصحه بالآتي
- ١
وده كله موجود على القناة بتاعة اليوتيوب بتاعتنا
دورة تدبر القرآن
الأربعة عشر حلقة
بتاعة مفاتح التدبر
ثم
دورة التربية الإيمانية
اللي هتعلمك
كيف تشحن قلبك بالإيمان
ثم تعلّمك كيف تستحضر الخشوع في صلاتك
يا جماعة
الخشوع في الصلاة ده
شيء بيحتاج تدريب
انت بتتدرب عليه عشان تستحضر الخشوع
ثم
دورة التربية الروحية
اللي هتتعامل مع مستوى الاخلاص والتواضع عندك
فتغيّر من شخصيتك
كل الدورات ديه مجانية
على قناة
Bridges Foundation Channel على اليوتيوب
و آآآآ....آآآآ بالتلات دورات دول
انت كده اشتغلت
على زيادة الإيمان في القلب
وتزكية النفس
بقيلك ايه
انك تثقف عقلك
هذا لا يكون إلا بالقراءة
قراءة الكتب النافعة
وتتحرك في المجتمع بعد كده
عشان تخدم الناس بالتطوع في أنشطة المفيدة
بكده تكون انت تعاملت
مع الأربع حاجات دول
العقل... القلب
الروح.... الجسد
هي دي روشتة السعادة
والطمأنينة والوقاية من الاكتئاب
والسلام عليكم
واشوفكم ان شاء الله
في ذكرى جديدة وعبرة جديدة
ولو كنتوا بتتفرجوا على الانترنت دلوقتي
ما تنسوش تعملوا لايك وشير للفيديو
عشان دي بتنشر الفيدوهات بتاعتنا
وتشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم